---
layout: default
title: Discord Bot Project
parent: Java
nav_order: 3
---

# Discord Bot Project

디스코드 봇 프로젝트

## 프로젝트 목적 및 목표

**사용자가 디스코드 내에서 등록한 일정에 대한 알람 서비스를 제공하는 봇 제작<br>
java를 사용한 팀프로젝트 경험**

기획 단계에서 여러 의견이 나왔으나, 팀프로젝트에 맞는 규모의 의견을 정하기까지 오랜 시간이 걸렸다. 처음에는 습관을 만들어주는 봇을 만드려고 했으나, 루틴을 구현할 때 고려할 점들이 늘어나 진행에 지장이 가게 되면서 등록한 일정의 알람을 제공하는 것으로 변경했다.

## 개발환경

|사용 언어|IDE|빌드 도구|
|:------:|:---:|:---:|
|JAVA|Eclipse|Maven|

사용한 Maven Repository
- Javacord
- Hibernate
- Mysql
- Quartz
- Sparkjava
- Freemarker

## 프로젝트 내용 및 동작도



## 진행 과정

나의 초기 역할은 알람 내용을 음성채널을 통해 전달하는 것이었다. 그러나 원래의 시나리오대로 알람을 음성채널로 보내는 방식은 알람을 받을 당시 사용자가 음성채널에 있어야하기 떄문에, 디스코드에서 제공하는 tts 기능을 사용하게 되었다. tts를 실행하는 것은 메시지를 send할 때 매개변수로 true/false 옵션만을 전달하면 되는 간단한 일이었기에, 며칠만에 실업(?)을 했다.<br>
물론 곧이어 알람을 등록할 때 채널 내에서 명령어로 하는 것보다 별도의 웹페이지를 사용하는 것이 좋다는 의견이 나와, 마침(?) 할 일이 없어진 내가 맡게 되었다.(웹페이지 이야기가 나오기 전, 여러 형식으로 입력된 날짜를 한 가지 포맷으로 통일하기 위한 작업을 진행했지만 -구글과 몇 날을 씨름해서 어떻게 해냈는데!- HTML 기능으로 간단히 해결된다는 것을 알아버린 후^^ 사용하지 않게 되었다) 자바 웹프레임워크 sparkjava를 사용했다. 처음 사용하는 것이었지만 get까지는 금방 구현할 수 있었다. 문제는 post에서 생겼다. (근데 왜 거기서 고전을 했는지 기억이 안 난다. 지금은 하도 봐서 감흥이 없어서..) 



코드 합치기. 일단 여기서 박수를 좀? 스케줄링을 구현한 코드를 받았는데 너무 정갈해서 놀랐다. 있어야할 게 있어야하는 곳에 있는, 정리가 아주 잘 된 깔끔한 집에 들어간 것 같았다. 깔끔 그 자체라 내용 안 봐도 잘 짜여진 코드라는 느낌이 낭낭하게 났다... 진짜 👍👍 내가 건드려도 되나 싶을 정도였던,, "알람 서비스"에서 "알람"을 담당했으니 모든 걸 했다고 합시다... 당신 진짜.. 멋있어<br>


## 느낀 점

힘들었다면 정말 힘들었고, 재밌었다면 나름 재밌었던 길고 긴 프로젝트였다. 프로젝트를 진행하면 딱 두 가지를 느꼈다. 첫째는 역시 팀플은 할 게 못 되는구나! 고, 둘째는 나 좀 잘한다 이다. 이번 학기부터 프로젝트가 왕창 있기 시작했는데 갠플일 것 같긴 하지만 제발 교수님 마음 안 바뀌시길..^^

프로젝트를 진행한 기간이 방학이다보니 바른 어린이 생활따위 할머니댁 개들 밥에 섞어줬기 때문에, 보통 밤 10시에서 새벽 3시 사이에 가장 활발하게 작업을 했다. 그렇다보니 새벽감성이 올라와 작업 끝내고 자기 전에 이런저런 생각을 하게 됐고, 그 생각들의 결과가 두번째 느낀 점이다.<br>
파이썬을 배울 때는 아무것도 모르는 상태에서 시작한 것이라 조금만 배워도 뭔가를 해봤어서 내 실력이 늘고있다는 걸 체감할 수 있었다. 그러나 자바는 실습없이 문법만 쭉 나가서 왜인지 모를 불안감이 있었다. 수업 때 이해가 되어도, 이해와 완전학습에 대한 나의 기준이 높아서 확신할 수 없었다. 프로젝트를 시작하고 코딩을 하면서도, 마음 한 구석엔 늘 불안이 있었다. 꽤 그럴듯한 걸 만들어도 (솔직히 뼈대는 구글링으로 잡으니까) 복붙만 하는 게 아닌가 싶었고, 본의 아니게 조장이 되어버리고 꽤 비중있는 파트를 맡게 되면서 내 옷이 맞나 싶었다.(물론 막상 할 일이 생기면 방법이 어느 정도 그려지고 할 수 있을 것 같아서 한 거긴 함. 지금 보면 좀 모순인데;) 그러다가 언제 "나 좀 잘하네?"가 되었냐면, 몇몇 파트에서 워낙 진도가 안 나가니 내가 전체적인 클래스와 함수 틀을 잡아서 던져주라는 임무를 받았을 때이다. 클래스는 내가 고전하는 부분이라 자신이 없었다. 근데 생각한 것보다 너무 쉽게 되는 거였다. 어떻게 돌아야 하는지 품이 나오니까 코드 짜는 건 2시간도 안 걸렸다. 어렵다고 생각한 일이 너무나도 쉽게 풀리는 경험을 하니, 어느 정도 자신감이 생겼다. 그리고 "코드를 많이 보면 실력이 는다"는 말을 체감했다. 왜냐하면 내가 클래스 구성할 때 내가 봤던 클래스들을 생각하면서 그 틀대로 만들었거든. 불안 하나가 해결되니 전부 이해가 되고 해결이 되었다. 곧 복붙을 하는 것도 결국 실력이 있어서 가능한 일이라는 걸 깨달았다. 내가 이 상황에서 어떤 것이 필요한지 검색하고, 알맞는 걸 찾아 적용할 수 있는 것은 상당한 능력이다.<br>
프로젝트를 하면서 근 한 달을 거의 매일 코딩을 했기 때문에 당연히 실력이 늘었을 것이다. 그러나 가장 큰 성취는 자신감을 가지게 된 것이 아닐까. 좋아하는 유튜버가 그런 말을 했다. "내가 나를 인정하지 않으면 아무도 날 인정하지 않고, 모두가 날 인정해도 내가 날 인정하지 않으면 쭉정이같은 인생을 산다." 적어도 쭉정이는 아니게 된 것이니!
