---
layout: default
title: 22-1 회고
parent: Story
nav_order: 1
---

# 22-1 회고

교과 비교과 전반적으로 열심히 산 학기. "대학생활"이라 부를 만한 것도 시작한 느낌이라 좋다. 학업과 그 외의 인간관계, 취미활동 등등이 잘 조화를 이룬 학기였다!<br>
그래서인지 무엇보다 좋은 건, 학기가 끝나고 배터리가 다 한 스마트폰을 충전하는 시기로 방학을 맞이한 것이 아니고, 가스 버너의 가스를 바꾸듯 방학을 맞이했다는 것이다. 종강 후 일주일 정도 되었는데, 벌써 어떤 것들을 벌이고 있다. ㅎㅎ

### 교양 하나와 전공 여섯 개

이번 학기에는 7개의 수업을 들었다. 교양 하나와 전공 6개, 21학점. 누군가는 '죽지 않았냐'고 물어보기도 하지만, 교양보다 전공이 학점도 잘 나오고 재밌는 사람은 나 뿐인가요,,? 전공 6개 중에서도 3과목은 주전공 수업이었고 3과목은 복수전공 수업이었다. 또 주전공 중에서도 한 과목이 정말 '주전공' 수업이었고 두 과목은 학부 공통 수업이었다. 주전공들부터 간단한 리뷰를 해보려고 한다.

- **로봇개론**
유일한 '진짜' 주전공 수업. 로봇을 구성하는 세 가지 요소, 구동부, 센서부, 제어부 각각을 이루는 중요한 개념들을 개괄적으로 배웠다.<br>
자유도 / Actuator의 종류와 원리 / Mechanism을 이루는 기계요소들 / Sensor의 종류와 평가지표 / Planning과 control(open-loop/closed-loop, PID control)<br>
대학 오기 전까지 내가 로봇을 배우게 되리라고는 전혀 상상하지 못했는데! 전부 처음 보는 내용들이었지만, 아주 어렵진 않았고 재미도 있었다.

- **머신러닝 관련 수업**
풀네임이 있는데, 그냥 머신러닝 수업이었다. 교수님 두 분이 수업을 하셨는데, 한 분은 머신러닝 개념과 R 실습을 하셨고, 한 분은,,, 그냥 교수님 연구주제에 대해 한 학기동안 알려주셨다. 근데 이제 약간의 엑셀과 SPSS로 하는 데이터 핸들링과 모델 학습 실습을 곁들인...<br>
전공이 인공지능인데 머신러닝은 봐도봐도 잘 모르겠다. KNN이 뭐고 지니계수가 뭐고 Accuracy가 어떻고 ROC curve가 저떻고 하는 항상 듣는 얘기들 뿐인데, 뭔가 확실히 내 것이 된 느낌이 들지 않는다. 내 힘으로 해본 무언가가 없어서 확신이 들지 않는건가? 이 수업도 듣는 내내 분명 아는건데 이해가 안 되고, 이해가 됐나? 싶은데 남은 건 없는 것 같고, 뭔가 밍숭맹숭하게 끝났다. (재밌게도 성적은 잘 나왔지만.) 책을 떼는 것만이 전부는 아니라는 것을 알기 때문에, 어떻게 극복해내야할지 고민하게 한 수업이었다.

- **수리모델 (이라고 쓰는 파이썬 수업)**
일단 이 수업은 신입생 수업이었다. 솔직히, 듣는 내내 생각했다. '아 드랍할걸' 어려워서가 아니라 시간이 아까워서였다. 대학와서만 파이썬 기초를 세번째 다졌다. 감상의 전부다. 그냥 학점따려고 들었다고 생각하고 있다.

- **자바2**
여기부터 복수전공 수업! 나의 복수전공은 정확히는 빅데이터어쩌구지만, 그냥 소위 말하는 컴퓨터공학과다. 그래서 자바 수업을 들었다. 자바를 이미 할 줄 알기 때문에, 처음에는 학점 따려고 신청한 수업이었다. 그러나 지금은, 이번 학기에 듣기 잘한 수업 Top3에 드는 수업이다.<br>
원래는 자바1을 들으려고 했다. 그러나,, 신입생 과목이라 수강신청이 막혔다.🤦‍♂️ 그래서 2를 듣게 되었다. 배운 내용들은 아래와 같다.<br>
상속 / 추상 클래스와 인터페이스 / 예외 처리 / 스레드 / 자바 API / 제네릭과 컬렉션 / 파일 입출력<br>
주로 '자바 고급 개념'으로 불리는 것들이 대부분인데, 신기하게도 이 수업을 듣기 전까지 나에게 지금의 머신러닝과 같은 존재들이었다. 분명 개념 자체는 다 아는 것들이고 사용하라면 하기는 하는데, 정확히 무엇인지는 감이 안 오는 것들. 이것들이 이 수업을 듣고 확실하게 정리되었다. 이 블로그 어딘가에, '클래스와 생성자 개념에 대해 잘 모르고 있는 것 같다' 라는 이야기가 있을 것이다. (근데 그때도 개념 찾아보면 다 이해가 됐었거든...) 조각조각 아는 것들을 하나로 확실하게 묶어준 수업이었다. 덕분에 이전에 쓰면서도 잘 이해하지 못했던 코드들을, 이젠 하나하나 정확히 이해할 수 있다.

- **자료구조**
자바2 만큼의 발전을 느끼게 해준 건 아니지만, 어렴풋이 떠다니는 것들을 제대로 잡아준 또다른 수업! 자료구조는 컴공이라면 거쳐야하는 필수관문같은 것이라 들은 수업이었다. 내가 교수님을 잘 선택해서 수업을 듣는건지 아님 내가 꽤 잘하는건지(?) 알 수는 없지만, 아주 어렵지 않았다. 아는 것과 모르는 것이 적절히 섞여있어서 퍼즐 맞추듯 구멍을 메우는 재미가 있었다. 워낙 스탠다드라 배운 걸 정리하는 게 의미가 있는지 모르겠지만,<br>
선형리스트와 연결리스트 / 스택과 큐 / 트리(이진탐색트리, 우선순위큐, 이진힙) / 그래프 / 정렬<br>
을 배웠다. 

- **소프트웨어개론**
데이터베이스 / 운영체제 / 네트워크 에 대해 배우는 교양같은 과목. SQL과 관계대수를 간단하게 배웠고, OSI 7계층, 운영체제 역할.....이런 걸 배웠다. 솔직히,, 강의력이,,,,구글로 공부했다.

- **인공지능과 인문학**
이번 학기 유일한 교양! 일단 재밌었다. 인공지능을 배우고 있지만, 사회에 끼치는 영향이나 윤리적 문제에 대해 고찰하는 시간을 특별히 갖지 않는다. 인공지능 개발에는 이러한 문제가 있고, 이에 대해 고민해봐야한다고 언급이라도 하는 교수는 한 명뿐이었다. 그러나 실제 연구, 개발에 참여하는 사람들에게는 사회적 책임이 있다. 문제를 제일 잘 알 수 있는 집단은 당연하게도 전문가 집단이다.(물론 그렇기 때문에 모르는 것들도 분명히 있겠지만) 우리가 근본적인 사회문제를 해결할 수는 없더라도, 해결을 위해 목소리를 내고 방향을 제시할 수는 있다.<br>
간만에 두꺼운 책 한 권을 다 읽게 한 수업이자, 치열하게 고민하고 그것을 사람들 앞에서 말하는 연습을 하게 한 수업이었다.

써놓고 보니 꽤나 열심히 살기는 했구나, 하는 생각이 든다. (솔직히 노력에 비해 결과가 너무 잘 나왔다고 생각했음 -이 경험을 이미 지난 학기에 했기 때문에 큰 타격은 없지만-)

### 대학생활

'코로나 학번'이라는 이야기를 들으면, 꼭 '불쌍하다'는 이야기가 오가곤한다. 그러나 대학생활에 로망이 없던 나에게는, 그닥 와닿지 않는 이야기였다. 대학가서 노는 게 목적이 아니었다. 그렇다고 공부만 할 거야!도 아니었는데, 뭐 어쨌든. 근데 대학생활이란 게, 해보니까 좋더라고. MT도 가고, 동아리도 활발하게 하고, 사람도 많이 만나고(내 기준ㅎ -참고:이 사람은 내향성이 아주 높다) 그런 것들이, 하루하루를 즐겁게 했고, 매일이 즐거우니 현재를 살게했다.

대학생활에 대한 이야기는 다른 곳에서 많이 했기 때문에~ 여기서는 안 해야지 <br>
어쨌든 이번 학기도 정말 열심히 잘 살았다! 배우고 느낀 게 많은 한 학기였다.
